---
title: Вопросы к экзамену
layout: math
---

1. [Язык алгебры высказываний.](0/lang) 

   [Формулы языка алгебры высказываний.](0/lang#header-n34)

   [Булева интерпретация формул.](0/lang#header-n56) 

   [Равносильность формул.](0/equiv) 

   [Свойства отношения равносильности.](0/equiv#header-n11) 

   [Тавтологии и противоречия.](0/lang#header-n133)

2. [Высказывания.](0/lang#header-n7) 

   [Интерпретация формул.](0/lang#header-n69) 

   [Понятие логического следствия. Свойства логического следования. Критерии логичности следования.](0/result)

3. [Исчисление высказываний. Аксиомы и правила вывода.](0/system#header-n53) Определения [доказательства](0/system#header-n107) и [формальной теоремы. Примеры формальных теорем.](0/system#header-n41)

4. [Доказательство, что формулы $¬(x_1 \land ¬x_1)$ и $(x_1 \lor ¬x_1)$ - формальные теоремы (леммы 2 и 3 к теореме о полноте.)](0/full)

5. [Понятие вывода](0/system#header-n128) и [теорема дедукции для исчисления высказываний.](0/deduction) 

6. [Непротиворечивость](0/system#header-n44), [полнота](0/system#header-n49) и разрешимость исчисления высказываний (леммы 2 и 3 используются без доказательства). 

7. [Метод резолюций в языке логики высказываний. Теорема о полноте метода резолюций для логики высказываний.](0/resolution)

8. Язык логики 1-го порядка. Термы и формулы языка 1-го порядка. Свободные и связанные предметные символы. Интерпретация формул. Понятие модели. Истинность, общезначимость, выполнимость, противоречивость в модели, логическая противоречивость. Равносильность формул, связь с общезначимостью. 

9. Законы логики 1-го порядка. Логическое следствие. Критерий логического следования. 

10. Предварённая нормальная форма. Сколемова нормальная форма. 

11. [Подстановка и унификация в логике 1-го порядка.](1/unification) 

12. [Метод резолюций в логике 1-го порядка.](1/resolution)

13. Эрбранов универсум и эрбанов базис множества дизъюнктов. UH-модель, индуцированная некоторой моделью. Критерий невыполнимости множества дизъюнктов. 

14. Эрбраново дерево множества дизъюнктов. Теорема Эрбрана. 

15. Теорема о полноте метода резолюций. 

16. Аксиомы исчисления 1-го порядка. Выводимость. Противоречивость. Формальные теории. 

17. Теорема дедукции для логики 1-го порядка. 

18. Теорема о полноте исчисления языка 1-го порядка. Неразрешимость исчисления предикатов (формулировка). 

19. Теории 1-го порядка с равенством. 

20. Формальный натуральный ряд. 

21. Формальная арифметика. Теорема Гёделя о неполноте формальной теории, содержащей формальную арифметику (формулировка). 