<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath: [['$','$'], ['\(','\)']]}});</script><script src='https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.5/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML' async></script>

[home](../../../) > [logic](../../) > [0](../) > system

# Аксиоматическая система

[TOC]

У нас есть язык формальной логики. Зафиксируем из него некоторое множество формул. Будем называть их **теоремами**.

Фиксируем некоторое множество функций, определенных на множестве всех формул, со значениями в это же множество. Будет называть их **правилами вывода**.

Если $\phi$ - правило вывода, а формула $q = \phi(F_1, F_2, .., F_k)$, то формулу $q$ называют **непосредственным следствием** формул $F_1, F_2, .., F_k$, полученным с помощью правила $\phi$.

> Обычно правила вывода пишут так: $\Large \frac{F_1, F_2, .., F_k}{q}$

## Аксиоматическая система

Это такая тройка:

- **Язык формальной логики**
- Некое подмножество из него (**аксиомы**)
- **Правила вывода** (функция которая по набору формул получает другую формулу)



### Выводимая формула

Формула называется **выводимой** в данной аксиоматической системе, если:

- Она **аксиома**
- Она получена из выеденных формул по правилу вывода

Других выводимых формул нет.

### Формальная теорема

Выводимая формула, несовпадающая с аксиомой, называется **формальной теоремой**.

### Непротиворечивость

Невозможность получить ложное утверждение из истины называется **непротиворечивостью** аксиоматической системы.

**Непротиворечивой системой** называется система, в которой нельзя вывести формулу и её отрицание.

### Полнота

Если всякая тавтология выводима, то система называется **полной**.

## Исчисление логики высказываний

**Аксиоматическая система** или **исчисление логики высказываний** это систему с набором аксиом и правилами вывода, описанными ниже.

### Аксиомы

1. $x_1 \to (x_2 \to x_1)$

   $(x_1 \to (x_2 \to x_3)) \to ((x_1 \to x_2) \to (x_1 \to x_3))$

2. $x_1 \and x_2 \to x_1$

   $x_1 \and x_2 \to x_2$

   $(x_1 \to x_2) \to ((x_1 \to x_3) \to (x_1 \to x_2 \and x^3))$

3. $x_1 \to x_1 \or x_2$

   $x_2 \to x_1 \or x_2$

   $(x_1 \to x_3) \to ((x_2 \to x_3) \to (x_1 \or x_2 \to x_3))$

4. $(x_1 \leftrightarrow x_2) \to (x_1 \to x_2)$

   $(x_1 \leftrightarrow x_2) \to (x_2 \to x_1)$

   $(x_1 \to x_2) \to ((x_2 \to x_1) \to (x_1 \leftrightarrow x_2))$

5. $x_1 \to ¬(¬x_1)$

   $¬(¬x_1) \to x_1$

   $(x_1 \to x_2) \to (¬x_2 \to ¬x_1)$

### Правила вывода

1. **Правило подстановки**

   Пусть $F$ и $G$ - некоторые формулы. Если в записи $F$ имеется литерал $x_n$, то все вхождения этого символа в формулу $F$ можно заменить на формулу $G$.

   > Результат замены записывают так: $\large S^{x_n}_G(F)$
   >
   > А само правило замены: $\Large \frac{p, q, x_n}{S^{x_n}_G(F)}$

2. **Правило заключения (Modus Ponens)**

   $\Large \frac{F, F \to G}{G}$

### Доказательство

**Доказательство** формальной теоремы - процесс последовательного применения правил вывода для построения логического следования из аксиом к данной формуле.

> **Пример:** Доказать, что формула $x_1 \to x_1$:
>
> Подставим в аксиому 1.2 $x_1$ вместо $x_3$:
>
> $(x_1 \to (x_2 \to x_1)) \to ((x_1 \to x_2) \to (x_1 \to x_1))$
>
> Modus Ponens с аксиомой 1.1:
>
> $((x_1 \to x_2) \to (x_1 \to x_1))$
>
> Подставим $(x_2 \to x_1)$ вместо $x_2$:
>
> $(x_1 \to (x_2 \to x_1) \to (x_1 \to x_1))$
>
> Modus Ponens с аксиомой 1.1:
>
> $x_1 \to x_1$

### Выводимость формулы

Пусть у нас есть множество формул $\Gamma$.

Формула $F$ **выводима из** $\Gamma$ (пишут $\Gamma \vdash F$), если существует конечная последовательность $F_1, F_2, .., F_n$, такая, что $F_n = F$ и в которой $\forall F_i \in \Gamma$.

Формула выводима, если:

- Она **аксиома** или формальная теорема
- Она получена из **выведенных формул** по **Modus Ponens** с какими-либо формулами с меньшими индексами.
- Запрещены подстановки