[study](../../) > [logic](../) > exam

# Билеты

1. [Язык алгебры высказываний.](../chapter1/index.html#header-n5) 

   [Формулы языка алгебры высказываний.](../chapter1/index.html#header-n8)

   [Булева интерпретация формул.](../chapter1/index.html#header-n58) 

   [Равносильность формул.](../chapter1/index.html#header-n153) 

   [Свойства отношения равносильности.](../chapter1/index.html#header-n161) 

   [Тавтологии и противоречия.](../chapter1/index.html#header-n70)

2. [Высказывания.](../chapter1/index.html#header-n8) 

   [Интерпретация формул. Понятие логического следствия.](../chapter1/index.html#header-n70) 

   [Свойства логического следования.](../chapter1/index.html#header-n274)

   [Критерии логичности следования.](../chapter1/index.html#header-n285)

3. [Исчисление высказываний. Аксиомы и правила вывода. ](../chapter1/index.html#header-n328)

   Определения доказательства и [формальной теоремы.](../chapter1/index.html#header-n328) 

   Примеры формальных теорем. 

4. Доказательство, что формулы $¬(x_1 \and ¬x_1)$ и $(x_1 \or ¬x_1)$ - формальные теоремы (леммы 2 и 3 к теореме о полноте.) 

5. Понятие вывода и теорема дедукции для исчисления высказываний. 

6. Непротиворечивость, полнота и разрешимость исчисления высказываний (леммы 2 и 3 используются без доказательства). 

7. Метод резолюций в языке логики высказываний. Теорема о полноте метода резолюций для логики высказываний. 

8. Язык логики 1-го порядка. Термы и формулы языка 1-го порядка. Свободные и связанные предметные символы. Интерпретация формул. Понятие модели. Истинность, общезначимость, выполнимость, противоречивость в модели, логическая противоречивость. Равносильность формул, связь с общезначимостью. 

9. Законы логики 1-го порядка. Логическое следствие. Критерий логического следования. 

10. Предварённая нормальная форма. Сколемова нормальная форма. 

11. Подстановка и унификация в логике 1-го порядка. 

12. Метод резолюций в логике 1-го порядка. 

13. Эрбранов универсум и эрбанов базис множества дизъюнктов. UH-модель, индуцированная некоторой моделью. Критерий невыполнимости множества дизъюнктов. 

14. Эрбраново дерево множества дизъюнктов. Теорема Эрбрана. 

15. Теорема о полноте метода резолюций. 

16. Аксиомы исчисления 1-го порядка. Выводимость. Противоречивость. Формальные теории. 

17. Теорема дедукции для логики 1-го порядка. 

18. Теорема о полноте исчисления языка 1-го порядка. Неразрешимость исчисления предикатов (формулировка). 

19. Теории 1-го порядка с равенством. 

20. Формальный натуральный ряд. 

21. Формальная арифметика. Теорема Гёделя о неполноте формальной теории, содержащей формальную арифметику (формулировка). 