# Ликбез по ДМ. Классическая вероятность

### 1.1 Базовый

1. В ящике лежит 100 флажков: красных, зелёных, жёлтых, синих. Какое наименьшее число флажков надо взять не глядя, чтобы среди них нашлось не менее 10 одноцветных? 
2. Найти коэффициент при $x^{18}$ для $(1 + x^2)^{10}$. 
3. Доказать формулу $C^k_n = C^k_{n−1} + C^{k−1}_{n−1}$
4. Доказать формулу $\overline{C^k_n} = C^k_{n+k−1}$
5. Сколькими способами можно составить хоровод из n 
   * девушек? 
   * драгоценных камней? 
6. Монета брошена 2 раза (3 раза, n раз). Найти вероятность того, что хотя бы один раз появится орел.
7. Брошены две игральные кости. Найти вероятности следующих событий: 
   * сумма выпавших очков равна семи; 
   * сумма выпавших очков равна восьми, а разность – четырем; сумма выпавших очков равна пяти, а произведение – четырем. 
8. На полке в случайном порядке расставлено 40 книг, среди которых находится трехтомник А. С. Пушкина. Найти вероятность того, что эти тома стоят в порядке возрастания слева направо (но не обязательно рядом). 
9. Партия продукции состоит из десяти изделий, среди которых два изделия дефектные. Какова вероятность того, что из пяти отобранных наугад и проверенных изделий: 
   * ровно одно изделие дефектное; 
   * ровно два изделия дефектные; 
   * хотя бы одно изделие дефектное? 
10. (Парадокс дней рождений) Найти вероятность того, что в классе из 23 человек, двое родились в один день.

### 2.1 Дополнительный 

1. (0.5б) Докажите, что среди чисел, записываемых только единицами, есть число, которое делится на 2018. 

2. (0.5б) Найти коэффициент при $x^{29}$ для $(1 + x^5 + x^7 + x^9)^{100}$.

3. (1б) Доказать что:
   $$
   \sum^n_{k=0}(C^k_n)^2 = C^n_{2n}
   $$

4. (0.5б) (Задача о супружеских парах) Сколькими способами n супружеских пар (n ≥ 3 ) можно разместить за круглым столом так, чтобы мужчины и женщины чередовались, но супруги не сидели рядом

5. (1б) Найдите число циклических последовательностей длины 7 из 4 элементов 

6. (0.5б) Дать формулы вероятности $P_n$ того, что среди тринадцати карт, извлеченных из 52 карт, n карт окажутся пиковой мастью. 

7. (0.5б) В программе к экзамену по теории вероятностей 75 вопросов. Студент знает 50 из них. В билете 3 вопроса. Найдите вероятность того, что студент знает хотя бы два вопроса из вытянутого им билета. 

8. (0.5б) У театральной кассы стоят в очереди 2n человек. Среди них n человек имеют лишь банкноты по 1000 рублей, а остальные — только банкноты по 500 рублей. Билет стоит 500 рублей. Каждый покупатель приобретает по одному билету. В начальный момент в кассе нет денег. Чему равна вероятность того, что ни один покупатель не будет ждать сдачу?

9. (1б) Как-то раз 3 ковбоя: Xopoший, Плохой и Злой -не поделили девушку низкой социальной ответственности в одном кабаре и решили устроить дуэль. Хороший никогда не промахивается и в качестве мишени всегда выбирает наиболее меткого из живых соперников. Двое других могут не быть такими меткими (вероятности попадания каждого из них $p1$ и $p2$), но всегда выбирают цель в соответствии с оптимальной стратегией. В случае если вероятность остаться в живых одинакова, они предпочтут стрелять в сильнейшего из соперников. Какова вероятность выжить для каждого из соперников.

10. (0.5б) В ящике находится m белых и n черных шаров. Если достают черный шар,то его возвращают и кладут еще один черный шар. Если вытащен белый шар, то процесс прекращается. Определить вероятности того, что белый шар вытащили на четном и нечетном шаге.