---
title: Первая неделя. Решение
layout: math
toc: true
---

### 1.

В ящике лежит 100 флажков: красных, зелёных, жёлтых, синих. Какое наименьшее число флажков надо взять не глядя, чтобы среди них нашлось не менее 10 одноцветных? 

**Решение:**

Возьмем по 9 флажков каждого цвета. Возьмем еще один. Его цвет совпадет с цветом каких-то 9 флажков, которые мы взяли. Он будет десятым. (Принцип Дирихле)

**Ответ**: $9⋅4+1=37$

---

### 2.

Найти коэффициент при $x^{18}$ для $(1 + x^2)^{10}$. 

**Решение:** Бином Ньютона. $C^9_{10} ⋅ (x^2)^9 ⋅ 1$

**Ответ**: 10

---

### 3.

Доказать: $C^k_n = C^k_{n-1} + C^{k-1}_{n-1}$

$C^k_{n-1} + C^{k-1}_{n-1} = \frac{(n-1)!}{k! (n-k-1)!} + \frac{(n-1)!}{(n-k)! (k-1)!} =$ 

$\frac{(n-1)!}{(k-1)! k (n-k-1)!} + \frac{(n-1)!}{(n-k-1)! (n-k) (k-1)!} =$

$\frac{(n-1)! (n-k+k)}{(k-1)!k(n-k-1)!(n-k)} = \frac{n!}{k!(n-k)!} = C^k_n$

---

### 4.

Доказать формулу сочетаний с повторениями $\overline{C^k_n} = C^k_{n+k−1}$

**Доказательство:**

$\overline{C^k_n}$ - число способов выбрать $k$ предметов из $n$ различных, с повторениями.

Рассмотрим прямую из $n+k-1$ шара. 

$n-1$ из них покрасим в черный. Эти шары будут служить "перегородками", разбивая прямую на $n$ частей. Каждой такой части поставим в соответсвие один из $n$ предметов. 

Количество **не** черных шаров в каждой такой части будет означать количество выбранных предметов такого типа.

Тогда, выбрать $k$ предметов из $n$, с повторениями - это тоже самое, что и выбрать $n-1$ шар из $n+k-1$, чтобы покрасить в черный.


$$
\overline{C^k_n} = C^{n-1}_{n+k-1} = C^{k}_{n+k-1}
$$

---

### 5

Сколькими способами можно составить хоровод из n 

- девушек? 
- драгоценных камней? 

**Решение (а):**

$n!$ - число способов выстроить девушек в линию

При создании хоровода, некоторые из этих способов получаются циклическим сдвигом из другого.

**Ответ**: $\frac{n!}{n} = (n-1)!$

**Решение (б):**

Рассмотрим две схемы:

```
  1         1
5   2  =  2   5
 4 3       3 4
```

С точки зрения хороводов, это разные схемы. Люди стоят в другом порядке.

Но с точки зрения ожерелья, если первое перевернуть, то получится в точности второе. Это одинаковые схемы. Поэтому, ожерелий в 2 раза меньше.

**Ответ**: $\Large \frac{(n-1)!}{2}$ 

---

### 6.

Монета брошена 2 раза (3 раза, n раз). Найти вероятность того, что хотя бы один раз появится орел.

**Решение:** Всего $2^n$ случаев. Случай, когда орлов совсем нет - только один.

**Ответ**: $\Large{1 - \frac{1}{2^n}}$

---

### 7.

```
Кости подразумеваются разные (покрашенные в разные цвета), хотя в условии этого не сказано
```

Брошены две игральные кости(разные). Найти вероятность следующих событий:

* Сумма выпавших очков равна 7
* Сумма выпавших очков равна 8, а разность - 4.
* Сумма выпавших очков равна 5, а произведение - 4

**Решение:**

$$m^{n}$$ - количество возможных случаев для независимых равновероятностных событий. (m-количество вариантов, n - количество попыток).

1) Перечислим все хорошие варианты: {(1,6); (2,5); (3,4); (4,3); (5, 2); (6, 1)}

Тогда получим $$\frac{6}{36}=\frac{1}{6}$$

2) Аналогично {(6, 2); (2, 6)} - $$\frac{2}{36}=\frac{1}{18}$$

3) Аналогично {(4,1); (1, 4)} - $$\frac{1}{18}$$

---

### 8.

На полке в случайном порядке расставлено 40 книг, среди которых находится трехтомник А. С. Пушкина. Найти вероятность того, что эти тома стоят в порядке возрастания слева направо(но не обязательно рядом).

**Решение:**

???

---

### 9.

Партия продукции состоит из десяти изделий, среди которых два изделия дефектные. Какова вероятность того, что из пяти отобранных наугад и проверенных изделий:

* ровно одно изделие дефектное
* ровно два изделия дефектные
* хотя бы одно изделие дефектное

**Решение:**

1) Рассмотрим возможные хорошие случаи выбора изделий исходя из вероятности их получения:

$$\frac{2}{10}*\frac{8}{9}*\frac{7}{8}*\frac{6}{7}*\frac{5}{6} + \frac{8}{10}*\frac{2}{9}*\frac{7}{8}*\frac{6}{7}*\frac{5}{6} + ...$$

Здесь $$\frac{2}{10}$$ - шанс получить бракованный предмет, тогда взяв его мы обеспечил выполнимость условия и остальные предметы должны быть качественными. Далее рассматриваем случаи, когда бракованный предмет был вытянут не первым.

заметим, что все слагаемые равны, тогда:

$$\frac{2}{10}*\frac{8}{9}*\frac{7}{8}*\frac{6}{7}*\frac{5}{6}*5=\frac{5}{9}$$

**Ответ:** $\frac{5}{9}$

2) Аналогично, только получим конечную формулу $$\frac{2}{10}*\frac{1}{9}*\frac{8}{8}*\frac{7}{7}*\frac{6}{6}*C^{2}_{5}=\frac{2}{9}$$

**Ответ:** $\frac{2}{9}$

3) Есть сумма 1-го и 2-го ответов - $$\frac{7}{9}$$

**Ответ:** $\frac{7}{9}$

---

### 10.

(Парадокс дней рождений) Найти вероятность того, что в классе из 23 человек, двое родились в один день.

**Решение:**

Условимся, что в году 365 дней.

Посчитаем количество уникальных пар среди учеников $$C^{2}_{23}=\frac{23!}{2!(23-2)!}=253$$

Следовательно, вероятность исходного события составляет $$\frac{253}{365}$$

**Ответ:** $$\frac{253}{365}$$