---
title: Вторая неделя
layout: math
---

# Схема Бернулли

## Базовый

1. Из 28 костей домино случайно выбираются две. Найти вероятность того, что из них можно составить  «цепочку» согласно правилам игры.
2. Ребенок играет с десятью буквами разрезной азбуки: А, А, А, Е, И, К, М, М, Т, Т. Какова вероятность того, что при случайном расположении букв в ряд он получит слово «МАТЕМАТИКА»? 
3. (Задача Стефана Банаха) В двух спичечных коробках имеется по $n$ спичек. На каждом шаге наугад выбирается коробок, и из него удаляется (используется) одна спичка. Найдите вероятность того, что в момент, когда один из коробков опустеет, в другом останется $k$ спичек. 
4. В урне находится $m$ шаров, из которых $m_1$ белых и $m_2$ черных $(m_1 + m_2 = m)$. Производится $n$ извлечений одного шара с возвращением его (после определения его цвета) обратно в урну. Найдите вероятность того, что ровно $r$ раз из $n$ будет извлечен белый шар.
5. Вероятность отказа каждого прибора при испытании равна 0,2. Сколько таких приборов нужно испытать, чтобы с вероятностью не менее 0,9 получить не меньше трех отказов? 
6. В библиотеке имеются книги только по технике и математике. Вероятности того, что любой читатель возьмет книгу по технике или по математике, равны соответственно 0,7 и 0,3. Определить вероятность того, что пять читателей подряд возьмут книги или только по технике, или только по математике, если каждый из них берет одну книгу. 
7. Охотник стреляет в лося с расстояния 100 м и попадает в него с вероятностью 0.5. Если при первом выстреле попадания нет, то охотник стреляет второй раз, но с расстояния 150м. Если нет попадания и в этом случае, то охотник стреляет третийраз, причем в момент выстрела расстояние до лося равно 200 м. Считая, что вероятность попадания обратно пропорциональна квадрату расстояния, определить вероятность попадания в лося.
8. Вероятность участия в каждом опыте любого из $n$ одинаковых объектов равна $p$ $(p < 1/n)$. Опыты прекращаются после того, как впервые один из объектов примет в них участие $k$ раз. Определить вероятность того, что для этого придется производить $m$ независимых опытов, если $m < 2k$.

## Дополнительный

1. (0.5б) Вася и Петя подбрасывают монету до тех пор пока не выпадет “орел”. Если это происходит на нечетном шаге, то выигрывает Вася, если на четном, то Петя. Определить вероятность победы Васи.

2. (0.5б) Из чисел $\{1,2,...,N\}$ случайно выбирается число . Найти вероятность $p_N$ того, что:

   а) число a не делится ни на $a_1$ ни на $a_2$, где $a_1$ и $a_2$ –фиксированные натуральные взаимно простые числа;

   б) число не делится ни на какое из чисел $a_1,a_2,...,a_k$, где числа $a_i$ – натуральные и попарно взаимнопростые.

   Найти $lim_{N→∞}p_N$ вслучаях а) и б). 

3. (0.5б) Некогда шестизначный номер трамвайного, троллейбусного или автобусного билета считался “счастливым”, если сумма первых его трех цифр совпадает с суммой последних трех цифр. Найти вероятность получить “счастливый” билет. 
4. В ящике находится m белых и n черных шаров. Если достают черный шар, то его возвращают и кладут еще один черный шар. Если вытащен белый шар, то процесс прекращается. Определить вероятности того, что белый шар вытащили на четном и нечетном шаге.
5. (0.5б) Сколько чисел необходимо взять из таблицы случайных чисел, чтобы с наибольшей вероятностью обеспечивалось появление среди них трех чисел, оканчивающихся цифрой 7?
6. (0.5б) Определить вероятность получения не менее 28 очков при трех независимых выстрелах из спортивного пистолета по мишени с максимальным числом очков, равным 10, если вероятность получения 30 очков равна 0,008. Известно, что при одном выстреле вероятность получения восьми очков равна 0,15, а менее восьми очков – 0,4. 
7. (0.5б) Проведено 20 независимых испытаний, каждое из которых заключается в одновременном подбрасывании трех монет. Найти вероятность того, что хотя бы в одном испытании появятся три «герба». 
8. (0.5б) Квантовый вычислитель выходит из строя, если перегреваются не менее пяти кубитов $I$ типа или не менее двух кубитов $II$ типа. Определить вероятность выхода из строя вычислителя, если известно, что перегрелось пять кубитов, причем кубиты перегреваются независимо один от другого. Каждый перегревшийся кубит с вероятностью 0,7 является кубитом первого типа и с вероятностью 0,3 – второго типа.