[study](../../) > [logic](../) > 0 > lang

# Язык логики высказываний

[TOC]

Основными объектами логики высказываний являются высказывания и логические связки.

## Высказывание

Под **высказыванием** будем понимать суждение, которое может быть истинно или ложно. Высказывания обозначаются латинскими буквами $A, B, C, $..., именуемыми **логическими переменными** или **предметными символами \ литералами**.

## Логические связки

**Логические связки** - конструкции, используемые для образования сложных высказываний.

В данном случае, это: 

1. (¬) отрицание
2. ($\and$) конъюнкция
3. ($\or$) дизъюнкция
4. ($\to$) импликация
5. ($\leftrightarrow$) эквиваленция.

Существуют разные договоренности относительно приоритетов связок. Здесь и далее предполагаем, что связки даны по убыванию приоритета.

Так же в высказываниях могут присутствовать **скобки** для указания приоритетов. Лишние скобки можно опускать.

## Формулы

В математической логике высказывания принято записывать в виде **формул**. 

**Атомарными формулами** называются формулы, состоящие только из одного предметного символа (и ничего больше).

Определим множество всех формул по индукции:

1. Логические константы 0, 1 являются формулами.
2. Атомарные формулы являются формулами
3. Если $F$ и $G$ - ФЛВ, то: ¬$F$ , $(F \and G)$, $(F \or G)$, $(F \to G)$, $(F \leftrightarrow G)$ также являются формулами.
4. Других формул нет.

Язык, состоящий из этих формул, называется **языком формальной логики.**

## Булева интерпретация

**Булевой интерпретацией** формулы $F$ называется отображение множества её логических переменных в множество логических констант. 

> Пусть $F$ - формула с множеством переменных $X$
>
> Тогда $\phi : X \to \{0, 1\}$ - булева интерпретация $F$
>
> Записывают $\phi = BInt(F)$

Две **функции равны** тогда и только тогда, когда их значения сопадают для любого набора аргументов.

## Интерпретация

Значение булевой функции, при заданном наборе значений аргументов, называется **интерпретацией** формулы.

> Какую-нибудь интепретацию формулы $F$ обозначают как $\phi(F)$

> **Примечание:**
>
> Эти два понятия очень схожи. Булева интерпретация - это функция. Интерпретация - это её отдельное значение. Кажется, запись $BInt(F)$ используется вместо $\forall \phi(F)$

Таким образом, если в формулу $F$ входит $n$ переменных, то $F$ имеет в точности $2^n$ попарно различных интерпретаций. Таблицу, в которой для каждой интерпретации указывается её значение, принятно называть **таблицей истинности**.

> $F = (A \to B \and C) \and (¬A \to ¬B)$
>
> | A    | B    | C    | F    |
> | ---- | ---- | ---- | ---- |
> | 1    | 1    | 1    | 1    |
> | 1    | 1    | 0    | 0    |
> | 1    | 0    | 1    | 0    |
> | 1    | 0    | 0    | 0    |
> | 0    | 1    | 1    | 0    |
> | 0    | 1    | 0    | 0    |
> | 0    | 0    | 1    | 1    |
> | 0    | 0    | 0    | 1    |
>
> Как видим, формула может принимать разные значения в зависимости от интерпретации.

Формула называется **тавтологией**, если при любой интепретации она истинна; или **противоречием**, если при любой интепретации - ложна.

Формула называется **выполнимой**, если для некоторой интерпретации она истинна.

## Подформула

**Подформулой** атомарной формулы является она сама.

**Подформулами** формулы $¬F$ являются $¬F$ и все подформулы $F$.

**Подформулами** формул $F \and G, F \or G, F \to G, F \leftrightarrow G$ являются они сами и все подформулы формул $F$ и $G$.

> Проще говоря, подформула - это "слитная" часть формулы, которая сама является формулой.

> Например, формула $X \and Y \to X \or Z$ имеет 6 подформул:
>
> $X, Y, Z, X \and Y, X \or Z, X \and Y \to X \or Z$