---
title: Вопросы к пятиминутке - 1
---

1. Дать определение терминам: "протокол маршрутизации" и "маршрутизируемый протокол".
  Из списка выбрать 

  а) протоколы маршрутизации, 

  б) маршрутизируемые протоколы

  ARP, IP, IPX, TCP, UDP, RIP, BGP, OSPF, IGRP, IS-IS, ICMP.

2. Протоколы маршрутизации делятся на два вида, зависящие от типов алгоритмов, на которых они основаны. Первый - дистанционно-векторные протоколы. Какой второй тип (на русском и английском языках написать)? К какому типу относятся RIP, RIP-v2, OSPF, BGP?

3. Протоколы маршрутизации делятся на два вида в зависимости от сферы применения: междоменной маршрутизации и внутридоменной маршрутизации. К какому типу относятся RIP, RIP-v2, OSPF, BGP?
4. Вычисление кратчайших маршрутов методом подсчета количества переходов не всегда дает оптимальный результат. Например, передача по маршруту с количеством переходов 3, который проложен через три локальные сети Ethernet, может осуществляться намного быстрее, чем по маршруту с количеством переходов, но проходящему через два спутниковых канала. Существуют ли способы борьбы с этой проблемой в реализациях протокола RIP? (Если нет, то почему? Если да, то какие?)
5. Что такое маршрутизация от источника? Привести примеры, когда она нужна.

6. В чем состоит проблема петель в протоколе RIP (RIP-2). Какие методы борьбы с этой проблемой предусмотрены? В чем они состоят?

7. В презентации № 1 на слайде № 16 приведен пример сети, и таблица маршрутизации для маршрутизатора R2. Куда маршрутизатор R2 отправит пакет с IP адресом получателя 131.57.x.x?

8. Технология CIDR. Как расшифровывается эта аббревиатура на русском и английском языках? В чем суть технологии CIDR? Какие задачи позволяет решить использование технологии CIDR? Что является необходимым условием эффективного использования технологии CIDR? Когда потребитель обращается к провайдеру с просьбой о выделении блока адресов, провайдер "вырезает" в своем пуле блок S. Какие требования технология CIDR предъявляет к этому блоку S?