---
title: Вопросы к пятиминутке - 3
---

1. Дать определение Автономной системы (АС) согласно RFC 1930. Как менялось это определение с течением времени? Чем обусловлено такое изменение? Привести классификацию АС согласно RFC 1772 и описать каждый тип.

2. Как в протоколе BGP-4 реализована борьба с маршрутными петлями?

3. Может ли маршрутизатор, находящийся на границе АС 100, и получивший информацию о пути к сети, находящейся в АС 200, распределить эту информацию среди своих внутренних соседей, т. е. BGP-маршрутизаторов АС 100, используя для этого протокол внутренней маршрутизации, такой как OSPF или RIP? Как именно происходит распространение этой BGP-маршрутной информации между внутреннми соседями АС?
4. Протокол BGP предоставляет широкие возможности по управлению входящим (в АС) и исходящим (из АС) трафиком. Назовите основные возможности, иными словами инструменты, (как протокольные так и проприетарные Cisco) для управления трафиком. В чем суть каждой из этих возможностей (2-3 предложения или пример)?

---

5. Описать процесс обработки BGP-сообщений UPDATE согласно RFC 4271 (A Border Gateway Protocol 4 (BGP-4)). Процесс выбора маршрутов (Decision Process), фаза 1: расчет предпочтений (Calculation of Degree of Preference), фаза 2: выбор маршрута (Route Selection), фаза 3: распространение маршрутов (Route Dissemination).

6. Атрибуты пути: определение, структура атрибутов, категории согласно значениям флагов (Attribute Flags). Использование атрибутов пути [эта часть вопроса будет разделена на варианты, например, 1-му варианту описать использование атрибута AS_PATH, 2-му - использование атрибута NEXT_HOP].