---
title: Первая лекция
toc: true
---

__Интернет__ - Всемирная система объединенных компьютерных сетей, построенная на базе стека протоколов TCP/IP и маршрутизации пакетов данных

Функции:

- Общение удаленных пользователей
- Доступ к публичным ресурсам

**Службы интернета** - средства обеспечения определенных услуг для пользователей интернета.

**Интернет != Web**

Интернет является одной из состовляющих Web.

**Служба веб** (англ. World Wide Web, всемирная паутина) - работающая по протоколу HTTTP распределенная система, предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах, подключенных к Интернету.

```
The World Wide Web is a network of information resources. The Web relies on three mechanisms to make these resources readily available to the widest possible audience:

- A uniform naming scheme for locating resources on the Web.
- Protocols, for access to named resources over the Web.
- Hypertext, for easy navigation among resources.

```

## HyperText Markup Language

**HyperText** - текст, содержащий ссылки на другой текст.

**HTML** - язык, принятый в WWW для создания и публикации веб-страниц.

Средства HTML:

- форматирование текста
- переход к другим веб-страницам по гиперссылке
- создания и заполнение форм
- включения в веб-документы внешних объектов

Языковые средства:

- HTML - логическая структура документа
- CSS - способ отображения документа
- Языки сценариев

## История HTML

HTML был разработан Тимом Бернерсом-Ли (Tim Berners-Lee) 1986-1991 годах в CERN Laboratories.



- HTML 2.0 - 22 сентября 1995г.
- HTML 3.2 - 14 января 1997г.
- HTML 4.0 - 18 декабря 1997г.
- HTML 4.01 - 24 декабря 1999г.
- XHTML 1.0 - 26 января 2000г.
- HTML 5 - 28 октября 2014г.

## Языки разметки

**Языки разметки** - набор симолов или последовательностей, вставляемых в текст для передачи игформации о его выводе или строении.

- Логическая разметка
- Визуальная разметка 



- Командная разметка
- 

**Визуальное - следствие логического**

Текстовый документ, написанный с использованием языка разметки, содержит не только сам текст(как последовательность слов и знаков препинания), но и дополнительную информацию о различных его участках - например, указание на заголовки, выделения, списки...

**Чарльз Голдфарб - отец разметки**

## Составные элементы HTML-документа

- Элементы и теги
- Атрибуты
- Специальные символы (сущности)
  - "<" &lt
  - "&" &amp
  - "©" &#169
- `<!--...-->` - комментарий

## Структура HTML-документа

- Строка, содержащая декларацию типа документа
- `<html></html>`
- Заголовок документа(`<head></head>`)
- Тело документа (`<body></body>`)

## <!DOCTYPE>

Элемент <!DOCTYPE> предназначен для указания типа текущего документа - DTD (document type definition, описание типа документа).

<!DOCTYPE{Элемент верхнего уровня}{Публичность}"{Регистрация}//{Организация}//{Тип}//{Имя}//{Язык}"{URL}">

```
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01
Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01
Frameset//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
```