---
title: Лабораторные. Ромасс
---

## 1 работа

Построить минимальный остов связного неориентированного взвешенного графа.

### Метод решения

алгоритм Ярника-Прима-Дейкстры.

### Пример

```
      25
    1-----2
  4 |     |0
    +-----3-----4
             7
```

```
     4
     32767    25     4 32767
        25 32767     0 32767
         4     0 32767     7
     32767 32767     7 32767
```

### Файл входных данных

Граф, заданный матрицей весов.

N - количество вершин.

Далее построчно расположена матрица весов размерности NxN. Число 32767 означает, что данное ребро отсутствует

### Файл выходных данных

Остов T, заданный списками смежностей (для каждой вершины указываются смежные с ней вершины, вершины отделяются друг от друга пробелами, в конце списков смежных вершин нули, каждый список с новой строки). Внутри каждого списка вершины упорядочить по возрастанию номеров. В последней строке файла записать вес (\|T\|).

## 2 работа

Найти наибольшее паpосочетание в двудольном гpафе

### Метод решения

сведение к задаче о максимальном потоке и использование алгоpитма Фоpда-Фалкеpсона.

### Файл входных данных

Двудольный гpаф G=(X,Y,E), k=\|X\|, l=\|Y\|, заданный Х-массивом смежностей.

X-массив смежностей:  также как и массив смежностей,  только перечисляются  смежные с вершинами x из X.  Для изолиpованной веpшины индекс в массиве pавен 0.

В пеpвой стpоке файла числа k l.  Во втоpой pазмеp массива.  Далее pасположен массив смежности (  не  более  10  чисел  в  одной  стpоке).

Последний элемент массива pавен 32767.

### Файл выходных данных

Массив XПАРА длины k (XПАРА[xi]=yj,  если {xi,yj} входит в паросочетание, иначе XПАРА[xi]=0).