---
title: Лабораторные. Черепанов
---

## 1 работа

Построить минимальный остов связного неориентированного взвешенного графа.

### Метод решения

алгоритм Борувки-Краскла.

### Пример

```
      25
    1-----2
  4 |     |0
    +-----3-----4
             7
```

```
22
 6 10 14 20 22  2 25  3  4  1
25  3  0  1  4  2  0  4  7  3
 7 32767
```

### Файл входных данных

Граф, заданный массивом смежности.

N - число элементов в массиве. Далее построчно расположен массив смежности (не более 10 чисел в одной строке). Последний элемент массива равен 32767.

### Файл выходных данных

Остов T, заданный списками смежностей (для каждой вершины указываются смежные с ней вершины, вершины отделяются друг от друга пробелами, в конце списков смежных вершин нули, каждый список с новой строки). Внутри каждого списка вершины упорядочить по возрастанию номеров. В последней строке файла записать вес (\|T\|).

## 2 работа

Найти, если оно есть, полное паpосочетание в
двудольном гpафе

### Метод решения

сведение к задаче о максимальном потоке и использование поиска в глубину для поиска f-дополняющих цепей (М-чеpедующихся)

### Файл входных данных

Двудольный граф  G=(X,Y,E),  k=\|X\|,  l=\|Y\|,заданный матрицей смежностей размера \|X\|x\|Y\|, т.е. kxl, где a[i,j]=1, если {xi,yj} из E (и =0 в противном случае).

В пеpвой стpоке файла числа k l. Далее постpочно матpица.

### Файл выходных данных

Y и во второй строке полное паросочетание, представленное массивом XПАРА, или N и во второй строке вершина xi, из которой поиск не удачен.