---
title: Лабораторные. Дерендеева
---

## 1 работа

Построить минимальное связывающее дерево заданного множества точек на плоскости в прямоугольной метрике (d(M,N)=|XM-XN|+|YM-YN|)

### Метод решения

Алгоритм Борувки-Краскла.

### Пример

```
5
1 2
3 6
-1 -2
4 4
3 10
```

### Файл входных данных

Множество точек  на плоскости,  заданное парами координат (x,y).

N - количество точек. Далее построчно координаты точек.

### Файл выходных данных

Минимальное связывающее  дерево,  заданное в виде списков смежностей.

Для каждой точки исходного  множества  указать  порядковые  номера  точек, смежных с ней.  Список начинать с новой строки, точки внутри списка упорядочить по возрастанию номеров.  Каждый список заканчивается 0. В последней строке файла записать вес.

## 2 работа

Пусть {A1,...,An} - пpоизвольная последовательность множеств (нео-

бязательно непеpесекающихся).

Системой pазличных  пpедставителей  для   {A1,...,An}   называется последовательность  попаpно pазличных элементов {a1,...,an} такая,  что ai пpинадлежит Ai.

Найти систему pазличных пpедставителей для заданной последовательности множеств, если она существует.

### Файл входных данных

Множества Ai являются наборами натуральных чисел.

Последовательность {A1,...,An}  задана  числом n - количество множеств, далее в каждой строке перечислены элементы очередного множества, множества заканчиваются нулем.

### Файл выходных данных

Y и во второй строке система представителей a1 ... an (натуральные числа разделенные пробелами) или N.