---
title: Лабораторные. Котов
---

## 1 работа

Построить минимальный остов связного неориентированного взвешенного графа.

### Метод решения

алгоритм Борувки-Краскла.

### Пример

```
                            (25)
                          1------2
                          |      |(0)
                          +------3--------4
                          (4)       (7)
```

```
22
 6 10 14 20 22  2 25  3  4  1
25  3  0  1  4  2  0  4  7  3
 7 32767
```

### Файл входных данных

Граф, заданный массивом смежности.

​     N - число элементов в массиве. Далее построчно расположен массив смежности (не более 10 чисел в одной строке). Последний элемент массива равен 32767.

### Файл выходных данных

Остов T, заданный списками смежностей (для каждой вершины указываются смежные с ней вершины, вершины отделяются друг от друга пробелами, в конце списков смежных вершин нули, каждый список с новой строки). Внутри каждого списка вершины упорядочить по возрастанию номеров. В последней строке файла записать вес (\|T\|).

## 2 работа

​    Пусть {A1,...,An} - пpоизвольная последовательность множеств (нео-

бязательно непеpесекающихся). Системой pазличных  пpедставителей  для   {A1,...,An}   называется

последовательность  попаpно pазличных элементов {a1,...,an} такая,  что ai пpинадлежит Ai.

​     Найти систему pазличных пpедставителей для заданной последовательности множеств, если она существует.

### Файл входных данных

Множества Ai являются наборами букв латинского алфавита.

​     Последовательность {A1,...,An} задана числом n -  количество  множеств,  далее в каждой строке перечислены элементы очередного множества - маленькие латинские буквы, множества заканчиваются символом 0 (нуль).

### Файл выходных данных

Y и во второй строке система представителей a1 ...  an  (маленькие латинские буквы разделенные пробелами) или N.