---
title: Лабораторные. Кузовлева
---

## 1 работа

Построить минимальный остов связного неориентированного взвешенного графа.

### Метод решения

алгоритм Борувки-Краскла.

### Пример

```
       (5)
     1 ---- 2      4
(15) |      |(0)   | (25)
     +----- 3 -----+
```

```
4
2 5 3 15 0
1 5 3 0 0
1 15 2 0 4 25 0
3 25 0
```

### Файл входных данных

Граф, заданный массивом смежности.

N - количество вершин в графе.

Далее последовательно расположены списки смежностей для каждой вершины. Список заканчивается 0.

### Файл выходных данных

Остов T, заданный списками смежностей (для каждой вершины указываются смежные с ней вершины, вершины отделяются друг от друга пробелами, в конце списков смежных вершин нули, каждый список с новой строки). Внутри каждого списка вершины упорядочить по возрастанию номеров. В последней строке файла записать вес (\|T\|).

## 2 работа

Пусть {A1,...,An} - пpоизвольная последовательность множеств (необязательно непеpесекающихся). Системой pазличных  пpедставителей  для   {A1,...,An}   называется последовательность  попаpно pазличных элементов {a1,...,an} такая,  что ai пpинадлежит Ai.

Найти систему pазличных пpедставителей для заданной последовательности множеств, если она существует.

### Файл входных данных

Множества Ai являются наборами натуральных чисел.

Последовательность {A1,...,An}  задана  числом n - количество множеств, далее в каждой строке перечислены элементы очередного множества, множества заканчиваются нулем.

### Файл выходных данных

Y и во второй строке система представителей a1 ... an (натуральные числа разделенные пробелами) или N