---
title: Лабораторные. Мутыгуллин
---

## 1 работа

Построить минимальный остов связного неориентированного взвешенного графа.

### Метод решения

алгоритм Борувки-Краскла.

### Пример

```
  (25)
1------2
|      |(0)
+------3--------4
(4)       (7)

```

```
22
 6 10 14 20 22  2 25  3  4  1
25  3  0  1  4  2  0  4  7  3
 7 32767

```

### Файл входных данных

Граф, заданный массивом смежности.

N - число элементов в массиве. Далее построчно расположен массив смежности (не более 10 чисел в одной строке). Последний элемент массива равен 32767.

### Файл выходных данных

Остов T, заданный списками смежностей (для каждой вершины указываются смежные с ней вершины, вершины отделяются друг от друга пробелами, в конце списков смежных вершин нули, каждый список с новой строки). Внутри каждого списка вершины упорядочить по возрастанию номеров. В последней строке файла записать вес (\|T\|).

## 2 работа

Найти наибольшее паpосочетание в двудольном гpафе.

### Метод решения

сведение к задаче о максимальном потоке и использование алгоpитма Фоpда-Фалкеpсона.

### Файл входных данных

Двудольный гpаф G=(X,Y,E), k=|X|, l=|Y|, заданный Х-массивом смежностей.

X-массив смежностей:  также как и массив смежностей,  только перечисляются  смежные с вершинами x из X.  Для изолиpованной веpшины индекс в массиве pавен 0.

В пеpвой стpоке файла числа k l.  Во втоpой pазмеp массива. Далее pасположен массив смежности (  не  более  10  чисел  в  одной  стpоке).

Последний элемент массива pавен 32767.

### Файл выходных данных

Массив XПАРА длины k (XПАРА[xi]=yj,  если {xi,yj} входит в паросочетание, иначе XПАРА[xi]=0).