---
title: Первая лекция
layout: math
toc true
---

# О вероятности наивно

## Литература

* Доходчиво: Теория вероятностей Чернова Н.И.
* Парашютистам: Вероятность. Информация. Статистика. Том 4. Босс.
* Олдскул: Основные понятия ТВ, Колмогоров А.Н.
* Спелеологам: Задачи по ТВ, Ширяев А.Н.(2 т.)
* The Best: Введение в ТВ, Феллер. (2 т.)
* Альпинистам: ТВ и случайные процессы, Коралов, Синай.
* От практики: Вероятность и статистика в примерах и хадачах, Кельберт, Сухов (3 т.)
* Гробы от МФТИ: Стохастический анализ в задачах ч.1
* Гробы от МГУ: Задачи по ТВ, Ширяев А. Н.
* Для интуиции: Парадоксы в ТВ и матстате, Секей



## Цель курса

Разобраться в основных понятиях ТВ, случайных процессов и мат.статаю



## Задачи первого семестра

Понятия "Вероятостное пространство", "Случайная величина", "(условное) мат.ожидание"



# Вероятностное пространство

Это тройка $\Omega, F, P$

$\Omega$ - множество элементарных событий (исходов)

$F$ - множество событий = $2^{|\Omega|}$ 

$\Omega$ - достоверное событие. $\empty$ - невозможное событие.

$P$ - вероятность, монотонная функция, $F: \rightarrow [0,1]$

$P(A)$ - вероятность того, что произошло событие $A$



### Свойства

$P(\empty) = 0$

$P(\Omega) = 1$

$A \sub B \Rightarrow $ ...



### Правильная монета

$\Omega = \{Орел, Решка\}$

Вероятность орла и решки по 1/2



### Правильный кубик

$\Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$

Вероятность по 1/6

---

Пусть множество $\Omega$ конечно, его мощность $|\Omega| = n$, а исходы равновероятны. Тогда для всякого $\omega \in \Omega$:
$$
P(\omega) = \frac{1}{n}
$$



### Геометрическая вероятность

Эксперимент удовлетворяет геметрическому определению вероятности, если все исходы можно изобразить в виде некоторой области $\Omega$ конечномерного пространства, а вероятность подмножества зависит только от его меры (длины, площади, объема...) этого подмножества и задается по формуле:
$$
P(A) = \frac{meas(A)}{meas(\Omega)}
$$

