---
title: Теория алгоритмов. Лекция первая.
layout: math
toc: true
---

## Положение:

- Зачет - к/р на последней паре
- На практике можно заработать 20 баллов
- За к/р можно получить 80
- Всего нужно набрать 40 баллов

```
Можно сказать, что опыт данного курса позволит отсекать задачи, в которые лучше не лезть.
```

## Введение

$Q$ - множество состояний

$\sum$ - входной алфавит

$\delta$ - функция перехода $(Q ⋅\sum -> Q⋅\sum ⋅  {→, ←, ↓, ↑})$

$q_{1}$ - начальное состояние

$q_{0}$ - конечное состояние

**Машина Тьюринга** - это пятерка $\{Q, \sum, \delta, q_{1}, q_{0}\}$

```
| |a|b|0|1|a|....|
   ▲
   состояние входной ленты: то, что на ней записано + положение головки машины
```

**Конфигурация** - способ записи ленты, где указатель заменен на символ $q$ (смотрит на следующий символ)

$Q = \{q_{0}; q_{1}; ... q_{n}\}$

$\delta(q_{j};0)=(q_{j};1;→)$ - переходим в конфигурацию $ab1q_{j}1a$

Задача: Есть n единичек, указатель смотрит на любую из них, необходимо написать n+ единичу (дописать в пу)

```
| | |1|1|1| |...|
       ▲
```

|         | 1                                       | $\lambda$       |
| ------- | --------------------------------------- | --------------- |
| $q_{1}$ | $(q_{0}; 1; →)$ будем писать просто (→) | $(q_{0}; 1; ↓)$ |
| $q_{0}$ |                                         |                 |

→ - означает, что состояние не изменилось, символ не изменился, просто сдвинулись вправо

Будем считать, что натуральные числа содержат {0}.

Функция $f: N→N$ назовем **вычислительной по Тьюрингу**, если существует Машина Тьюринга, которая принимая на вход n единиц, завершает работу и оставляет после себя $f(n)$ единиц, если $f(n)$ определенна, и не заканчивает работу иначе.

**Задача** - {условие, входные данные, выходные данные} есть нахождение выходных данных из данных условий и входных данных.

1. Набор типов входных данных.
2. Набор типов выходных данных.
3. Правило, отображающее входные данные в выходные.

**Алгоритмически размершимая задача(по Тьюрингу)** - если существует Машина Тьюринга, которая, получая входные данные завершает работу и оставляет на ленте выходные данные.



### Проблема остановки

​	Существует ли такая машина Тьюринга, которая анализирует описание другой Машины Тьюринга и входные данные для нее, и определяет остановится или зациклится анализируемая Машина Тьюринга.

Анализатор:
$$
\begin{equation*}
A(N, k)= 
 \begin{cases}
   1 &\text{не останавливается}\\
   0 &\text{останавливается}
 \end{cases}
\end{equation*}
$$


Испорченный анализатор:
$$
\begin{equation*}
\overline{A}(N, k)= 
 \begin{cases}
   1 &\text{не останавливается}\\
   \text{не останавливается} &\text{останавливается}
 \end{cases}
\end{equation*}
$$


$D(N) = (N, N)$ - Деаганализатор

$\overline{N}$ - номер $\overline{A}$

$\overline{A}(D(\overline{N}))$ - запуск на самом себе

$\overline{A}(\overline{N}, \overline{N})$

Если не остановится, то выдаст **1**, а значит остановится, верно и обратное.

Парадокс  -анализатора не существует.

**Вывод**: проблема остановки неразрешима по Тьюрингу.