---
title: Вторая лекция
toc: true
---

## Возможности Машины Тьюринга.

**Упражнение:** Существует ли МТ с "волшебным" состоянием $q_{m}$, таким, что начиная с состояния $q_{m}$ и любых входных данных, машина оставляет к концу работы всю ленту пустой.

**Ответ:** нет (мусор может находится сколь угодно далеко).

## Приемы построения МТ

1. **Композиция машин**

$M_{1}$ с начальным состоянием $q_{1}$ и конечным состоянием $q_{0}$.

$M_{2}$ с начальным состоянием $\overline{q_{1}}$ и конечным состоянием $\overline{q_{0}}$.

Общий алфавит

Построим машину $M$: $Q(M)=Q(M1)\or Q(M2)$, где $Q(M1)$ и $Q(M2)$ - непересекающиеся множества состояний машины.

Начальное состояние $M$ это $q_{1}$

Заключительное состояние $M$ это $\overline{q_{0}}$

И добавляется команда $\delta(q_{0}, a)=(\overline{q_{1}}, a, ↓)$ ($a$ - любой символ)

2. **Метка на ленте**

Множество отметок $L$ алфавит

Рассмотрим входной $\Sigma * L$. Будем считать, что машина работает над новым алфавитом, при этом умеет отмечать любое конечное, заранее заданное количество ячеек.

3. **Оперативная память**

Множество отметок в памяти $R$

Рассмотрим множество состояний $Q*R$. Будем считать, что машина работает над новым числом состояний и умеет запоминать какие-то факты.

$(q, 0)$

$(q, 1)$

$(q, 2)$ →→→→$(\overline{q}, 1)$

**Теорема:** $f, g: \Sigma^{*} → \Sigma^{*}$

Пусть функции $f$ и $g$ выписанны на МТ. Тогда $f○g$ точно вычислима на МТ.

**Лемма (об очистке мусора):**

Пусть машина $M$ вычисляет функцию. Тогда существует $M'$, которая вычисляет $f_{1}$, но ее итоговая конфигурация выдает как $q$ $f(w)$, где $w$ - входное слово.

◄ ► - два новых символа, с которыми будут работать $M$.

$N_{1}$ преобразует конфигурацию $q, w$ в конфинурацию ◄$q_{1}, w$►.

$N_{2}$ повторяет действие $M$, но сохраняет "буйки".

```
|a|b|c|буёк|...|
|a|b|c|_|буёк|...|
|a|b|c|d|буёк|...|
```

$N_{3}$ стирает мусор между буйками и символы ◄ и ►.

$N_{4}$ возвращает указатель в крайнее левое положение.

## Многоленточность

Рассмотрим МТ с $h$ лентами.

$(Q, \Sigma, delta:Q*\Sigma^{h}→Q*\Sigma^{h}*\{→, ←, ↓\}, q_{0}, q_{1})$

$\Sigma$ - общий для всех лент.



### Более удобный вид конфигурации

Пусть $N$ таково, что на каждой из лент написанно не более, чем $N$ символов.

Составим матрицу $h*N$ из элементов $(a, q)$, где $a$ - символ из $\Sigma$, $q\in{Q}\or\{\lambda\}$

Матрица конфигураций;

$(a, \lambda)$ $(b, q)$ $(c, \lambda)$

$(0, q)$ $(1, \lambda)$ $(\lambda, \lambda)$



Столбец матрицы конфинураций можно выбрать не более чем $|\Sigma|^{h}*(|Q|+1)^{h}​$ способов.

**Теорема:**

Любая функция, вычислимая на многоленточной МТ, вычислима на одноленточной МТ.

---

Новая машина будет использовать $|\Sigma|^{h}(|Q|+1)^{h}$ символов входной ленты. Каждый символ кодирует столбец в матрице конфигураций.

### Моделирование такта работы многоленточной машины:

1. Запомнить текущую ячейку и уйти в крайнее левое положение.
2. Пройти всю конфигурацию и запомнить все символы, на которые смотрят головки.
3. Переходим в состояние, которое "помнит", что делать со всеми лентами на многоленточной МТ.

