---
title: Третья лекция
layout: math
toc: true
---

# Универсальная Машина Тьюринга

**Определение:** 

Универсальная МТ берет на вход описания другой МТ и ее вход, а на выходе выдает то, что должна выдать описанная МТ на описанном входе.

**Теорема:** 

УМТ(Универсальная Машина Тьюринга) существует

## Как описать МТ

Состояния кодируем числами: $Q=\{0, 1, 2,..., k\}$

Алфавит ленты кодируем числами: $A=\{0,...,n\}$

Состояние $0$ - всегда начальное.

Символ $0$ - всегда пустой.

Удобно кодировать числами.

$i\in A$

$i→00...0100...0$ ($i$ нулей слева, $n-1$ нулей справа)

Тогда любой символ из $A$ кодируется $n+1$ символом

Тоже с символами состояний

**Движения ленты:**

​	0) Стоять на месте

​	1) Вправо

​	2) Влево

Описание МТ состоит из строк вида:

```
#<a>#<q>#M<a'>#<q'>#<d>#
```

a - наибольшая буква

q - текущее состояние

a' - новая буква

q' - новое состояние

d - движение ленты

```
3 Ленты:      описание МТ
|лента машины| | | | |

                состояние символ
|лента состояния| | | |


|рабочая лента|лента описанной машины|
```

Считаем, что умеем:

* переходить к указателю # (пропускать все символы до #)
* копировать с одной ленты на другую содержимое между двумя указателями

$q_{0}◄u►$                               $q_{1}◄u►$

​                          →→→→→

$q_{0}$#                                           $q_{1}$#

**Перенос:**

$q_{0}◄u►$                               $q_{1}►$

​                          →→→→→

$q_{0}$#                                       $q_{1}$#$u$

**Сравнение слов:**

$q_{0}◄u►$                               $q_{d}◄u►$

​                          →→→→→

$q_{0}◄V►$                               $q_{d}◄V►$

## Моделирование такта

Считаем, что начинаем со следующего состояния:

* на первой и второй лентах головки находятся над левой ячейкой.
* на третьей ленте мы в начале текущего символа описываемой машины.

1.  Перейти до # и скопировать код текущего символа рабочей ленты.
2.  Найти блок в описании МТ с символом и состоянием с ленты состояния.
   1. Если блок не найден - передать управление финальной МТ.
3.  В найденном блоке скопировать ссимвол состояния на ленту состояния, а символ скопировать на рабочую ленту.
4.  Опознать движение ленты и выполнить его на рабочей ленте.
5.  Вернуть указатели 1 и 2 ленты в левую ячейку.
6.  Вернуться на шаг 1.

## Подготовительная машина

* Пропускает на ленте машины описание машины
* Убирает символ $Ⓧ$
* Копирует вход на рабочую ленту
* Устанавливает головку на начало отмеченной ячейки

* Пишет на ленту состояние $0$
* Сдвинает головки 1 и 2 влево

# Частично рекурсивные функции

**Простейшие функции:**

$o(x) = 0$

$\delta (x)=x+1$

$n\leq I_{n}^{m}(x_{1}, x_{2},..., x_{m})=x_{n}$

## Разрешенные действия:

1. **Суперпозиция** 

$f_{1}(x_{1}, x_{2},..., x_{n})$ $f_{2}(x_{1}, x_{2},..., x_{n})$... $f_{m}(x_{1}, x_{2},..., x_{n})$

и $g_{1}(g_{1}, g_{2},..., g_{n})$ - некоторая функция, тогда:

$g(f_{1}(x_{1}, x_{2},..., x_{n}), f_{2}(x_{1}, x_{2},..., x_{n}... f_{m}(x_{1}, x_{2},..., x_{n})=h(x_{1}, x_{2},..., x_{n})$ - суперпозиция $f_{1},...f_{n}$

2. **Примитивная рекурсия**

Пусть заданы $f(x_{1},..x_{n})$

​                                                           функции

​                           $h(x_{1},..x_{n},k,y)$

Определим функцию $g(x_{1},...x_{n},k)$

$g(1_{1},...x_{n},0)=f(x_{1},...x_{n})$ - база

$g(x_{1},...x_{n}, k+1)=h(x_{1},...,x_{n}, k, g(x_{1},...x_{n}, k))$ - примитивная рекурсия ($g(x_{1},...x_{n}, k)$ - шаг)

* Примитивно рекурсивная функция

3. **Минимилизация**

Пусть задана $g(x_{1},...x_{n}, y)$

Определим $f(x_{1},...x_{n})$ - наименьший $у$ такой, что $g(x_{1},...x_{n}, y)=0$

$y-1=\mu y[S(y)=0]$

**Определение(Общерекурсивная функция):**
