---
title: Пятая лекция
layout: math
toc: true
---

$A, B$ - множества

$A$ $m$-сводится к $B$ $(A\leq_m B)$, если существует вычислимая $f$ такая, что $x\in A \Leftrightarrow f(x)\in B$

```
Множество нетривиальное, если есть любое число, которое в нем лежит, и любое число, которое в нем не лежит.
```

$N,\empty \leq_m разрешимые \leq_m перечеслимые$

Свойства:

​	1) $A\leq_m B$, $B разрешимо\Rightarrow Aразрешимо$

​	2) $A\leq_m B$, $Bразрешимо\Rightarrow Aперечислимо$

**Определение:**

Множество $m$-полно в классе $K$, если оно лежит в $K$ и к нему $m$-сводится любое множество из $K$.

**Теорема:**

Существует $m$-полное перечислимое множество.

Пусть $U=\{(n,x)...\}$ - универсальное перечислимое множество.

$V=\{c(n,x)|(n,x)\in U\}$ - $m$-полно

Пусть $K$ - перечслимо, тогда $K=U_n$ для некоторого $n$, $x\in K \Leftrightarrow c(n,x)\in V$

$c(n, *)$ сводит $K$ к $V$.

**Теорема:**

$U$-главное угиверсальное перечислимое.

$\Rightarrow D = \{x|(x, x)\in U\}$

---

$K$ - произвольное перечислимое

$V=K*N$ $(k,n)$

Сечение $V$ это

$N_{k\in K}$ или $\empty_{k\not\in K}$

$Uглавное\Rightarrow \exists s$ $V_n=U_{s(n)}$

$U_{s(n)} = N, n\in k$  $s(n)\in U_{s(n)}$ при $n\in K$

$U_{s(n)} = \empty, n\not\in k$  $s(n)\not\in U_{s(n)}$ при $n\not\in K$  

$s(n)\in D$ при $n\in K$

$s(n)\not\in D$ при $n\not\in K$

**Теорема:**

$A \leq_m B$  $B\in \Sigma_n\Rightarrow A\in \Sigma_n$

$A\leq_m B$  $B\in \Pi_n \Rightarrow A\in \Pi_n$

---

$B\in \Sigma_n$  $x\in B\Leftrightarrow$ $\exists y_1 \forall y_2\exists y_3...y_n:P(x, y_1, y_2,...,y_n)$

$x\in A \Leftrightarrow f(x)\in B\Leftrightarrow \exists y_1\forall y_2...y_n:P(f(x), y_1, y_2...,y_n)$ $\Rightarrow A\in \Sigma_n$

**Теорема:**

Универсальное множество в $\Sigma_n$ не лежит в $\Pi_n$ (и наоборот).

---

$U(m, y_1, y_2,...,y_n, x)$

$x\in U\Leftrightarrow \exists y_1\forall y_2,...,y_n$  $(m, y_1, y_2,...,y_n, x)\in U$

Пусть $T$ универсально в $\Sigma_n$

$T=\{(m,x)...\}$

Пусть $T\in\Pi_n$

**Следствие:** Все$\Sigma_n$ и $\Pi_n$ различны.

# Алгоритмические множества

Множество $a=\{(x_1,...,x_n)\}$ называется арифметическим, если существует формула, построенная из:

* Переменные $2_1,x_2,...x_n$ + вспомогательные.
* Логические операции ${\&}, \cup, \overline{a}, →, \leftrightarrow$
* Кванторы $\exists, \forall$
* $(-, +, *, =)$

$x\leq y \Leftrightarrow \exists n$  $x+n=y$

**Теорема:**

график любой вычислимой функции является арифметическим множеством.

**Теорема1:**

$\Sigma)n$ и $\Pi_n$ все арифметичные.

**Теорема2:**

Всякое арифметическое множество лежит в некотором $\Sigma_n$ или $\Pi_n$.

**True** - множество всех тождественно истинных арифметических формул.

**Теорема:**

Любое арифметическое множество $m$-сводится к $True$.

---

$A$ - арифм. $\alpha (x_1,...,x_n)$

$\overline\alpha(m)=\alpha(\Pi_1(m),\Pi_2(m),...,.\Pi_n(m))$

$m |→ \overline\alpha(m)\in True$

$m\in A\Rightarrow A\leq_m True$

**Следствие1 (теорема Тарского):**

**True** - не арифметично

**Следствие2 (теорема Геделя о полноте):**

**True** - не перечислимо.

**Теорема:**

Машина Тьюринга эквивалента полному набору действий (но число переменных - конечно, однако можно разложить натуральные числа...).



$Step(p, x_1, x_2..., x_n, p', x_1',..., x_n')$ $p$ - текущая команда.

$x_1=x_2+1$

$p(7)→(x_1'=x_2+1){\&}(x_2'=x_2){\&}...(x_n'=x_n){\&}(p'=8)$.

**Лемма1:**

$\forall k$  $\exists b|b+1, 2b+1,...,kb+1$ - взаимно просты.

**Лемма2:**

$\forall x_0,x_1,...,x_n$  $\exists a, b$  $x_i=a mod(i+1)b+1$