[study](../../) > [logic](../) > chapter1

# Логика высказываний

[TOC]

## Язык логики высказываний

Основными объектами логики высказываний являются высказывания и логические связки.

### Высказывание

Под **высказыванием** будем понимать суждение, которое может быть истинно или ложно. Высказывания обозначаются латинскими буквами $A, B, C, $..., именуемыми **логическими переменными** или **предметными символами \ литералами**.

### Логические связки

**Логические связки** - конструкции, используемые для образования сложных высказываний.

В данном случае, это: 

1. (¬) отрицание
2. ($\and$) конъюнкция
3. ($\or$) дизъюнкция
4. ($\to$) импликация
5. ($\leftrightarrow$) эквиваленция.

Существуют разные договоренности относительно приоритетов связок. Здесь и далее предполагаем, что связки даны по убыванию приоритета.

Так же в высказываниях могут присутствовать **скобки** для указания приоритетов. Лишние скобки можно опускать.

### Формулы

В математической логике высказывания принято записывать в виде **формул**. 

**Атомарными формулами** называются формулы, состоящие только из одного предметного символа (и ничего больше).

Определим множество всех формул по индукции:

1. Логические константы 0, 1 являются формулами.
2. Атомарные формулы являются формулами
3. Если $F$ и $G$ - ФЛВ, то: ¬$F$ , $(F \and G)$, $(F \or G)$, $(F \to G)$, $(F \leftrightarrow G)$ также являются формулами.
4. Других формул нет.

Язык, состоящий из этих формул, называется **языком формальной логики.**

###Булева интерпретация

**Булевой интерпретацией** формулы $F$ называется отображение множества её логических переменных в множество логических констант. 

> Пусть $F$ - формула с множеством переменных $X$
>
> Тогда $\phi : X \to \{0, 1\}$ - булева интерпретация $F$
>
> Записывают $\phi = BInt(F)$

Две **функции равны** тогда и только тогда, когда их значения сопадают для любого набора аргументов.

### Интерпретация

Значение булевой функции, при заданном наборе значений аргументов, называется **интерпретацией** формулы.

> Какую-нибудь интепретацию формулы $F$ обозначают как $\phi(F)$

> **Примечание:**
>
> Эти два понятия очень схожи. Булева интерпретация - это функция. Интерпретация - это её отдельное значение. Кажется, запись $BInt(F)$ используется вместо $\forall \phi(F)$

Таким образом, если в формулу $F$ входит $n$ переменных, то $F$ имеет в точности $2^n$ попарно различных интерпретаций. Таблицу, в которой для каждой интерпретации указывается её значение, принятно называть **таблицей истинности**.

> $F = (A \to B \and C) \and (¬A \to ¬B)$
>
> | A    | B    | C    | F    |
> | ---- | ---- | ---- | ---- |
> | 1    | 1    | 1    | 1    |
> | 1    | 1    | 0    | 0    |
> | 1    | 0    | 1    | 0    |
> | 1    | 0    | 0    | 0    |
> | 0    | 1    | 1    | 0    |
> | 0    | 1    | 0    | 0    |
> | 0    | 0    | 1    | 1    |
> | 0    | 0    | 0    | 1    |
>
> Как видим, формула может принимать разные значения в зависимости от интерпретации.

Формула называется **тавтологией**, если при любой интепретации она истинна; или **противоречием**, если при любой интепретации - ложна.

Формула называется **выполнимой**, если для некоторой интерпретации она истинна.

### Подформула

**Подформулой** атомарной формулы является она сама.

**Подформулами** формулы $¬F$ являются $¬F$ и все подформулы $F$.

**Подформулами** формул $F \and G, F \or G, F \to G, F \leftrightarrow G$ являются они сами и все подформулы формул $F$ и $G$.

> Проще говоря, подформула - это "слитная" часть формулы, которая сама является формулой.

> Например, формула $X \and Y \to X \or Z$ имеет 6 подформул:
>
> $X, Y, Z, X \and Y, X \or Z, X \and Y \to X \or Z$

## Отношение равносильности

Две формулы **равносильны** ($F \equiv G$), если $BInt(F) = BInt(G)$.

> Отношение равносильности на множестве всех формул рефлексивно, симметрично и тразитивно, то есть это *отношение эквивалентности*, разбивающее это множество на классы равносильных формул.
>
> Например, класс тавтологий и класс противоречий.

### Законы логики высказываний

**1. Законы коммутативности**

* $F \and G \equiv G \and F$ 
* $F \or G \equiv G \or F$
* $F \leftrightarrow G \equiv G \leftrightarrow F$

**2. Законы ассоциативности**

* $F \and (G \and H) \equiv (F \and G) \and H$
* $F \or (G \or H) \equiv (F \or G) \or H$

**3. Законы дистрибутивности**

* $F \and (G \or H) \equiv (F \and G) \or (F \and H)$
* $F \or (G \and H) \equiv (F \or G) \and (F \or H)$

**4. Законы идемпотентности**

* $F \and F \equiv F$
* $F \or F \equiv F$

**5. Законы поглощения**

* $F \and (F \or G) \equiv F$
* $F \or (F \and G) \equiv F$
	 $F \or 1 \equiv 1$	 $F \and 1 \equiv F$	 $F \or 0 \equiv F$	 $F \and 0 \equiv 0$

**6. Закон двойного отрицания**

* $¬¬F \equiv F$

**7. Закон импликации**

* $F \to G \equiv ¬F \or G$

**8. Закон контрапозиции**

* $F \to G \equiv ¬G \to ¬F$

**9. Законы де Моргана**

* $¬(F \and G) \equiv ¬F \or ¬G$
* $¬(F \or G) \equiv ¬F \and ¬G$

**10. Закон исключенного третьего**

* $F \or ¬F \equiv 1$

**11. Закон противоречия**

* $F \and ¬F \equiv 0$

**12. Закон эквиваленции**

* $F \leftrightarrow G \equiv (F \to G) \and (G \to F)$

Проверка законов осуществляется с помощью сравнения таблиц истинности.

Знание основных законов логики высказываний позволяет упрощать формулы, т.е. находить равносильную данной наиболее простого вида. А также помогает доказывать равносильность формул.

> Пример: $¬A \and ¬(¬A \and ¬B) \to B \equiv^7 ¬(¬A \and ¬(¬A \and ¬B)) \or B \equiv^9$
>
> $\equiv^9 (¬¬A \or ¬¬(¬A \and ¬B)) \or B \equiv^6 (A \or (¬A \and ¬B)) \or B \equiv^3$
>
> $\equiv^3 (A \or ¬A) \and (A \or ¬B) \or B \equiv^{10} 1 \and (A \or ¬B) \or B \equiv^5$
>
> $\equiv^5 (A \or ¬B) \or B \equiv^2 A \or (¬B \or B) \equiv^{10} A \or 1 \equiv^5 1$

## Логическое следование

Формула $G$ называется **логическим следованием** формул $F_1, F_2, .., F_k$, если для любой интерпретации $\phi$, если $\phi(F_1) = 1, \phi(F_2) = 1, .., \phi(F_k) = 1$, то и $\phi(G) = 1$.

$\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash G$

### Свойства

* **Рефлексивность:** $\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash F_i , i \in \{1..k\}$
* **Транзитивность:** Eсли $\forall i \in \{1..p\} : \{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash G_i$ и $\{G_1, G_2, .., G_p\} \vDash H$, то $\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash H$
* **Монотонность:** Если $\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash G$, то $\forall H : \{F_1, F_2, .., F_k, H\} \vDash G$

### Теорема

$\forall F_1, F_2, .., F_k, G$

* $\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash G \Leftrightarrow F_1 \and F_2 \and .. \and F_k \to G$ - тавтология
* $\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash G \Leftrightarrow F_1 \and F_2 \and .. \and F_k \and ¬G$ - противоречие

#### Док-во

* * Пусть $F_1, .., F_k \vDash G$ и $\phi$ - произольная интерпретация формулы $F_1 \and .. \and F_k \to G$.

    Тогда если 	 $\exists i \in \{1..k\}: \phi (F_i) = 0$, то $\phi(F_1 \and .. \and F_k) = 0$.

    Следовательно, $\phi(F_1 \and .. \and F_k \to G) = 1$.

    Если $\forall i \in \{1..k\} : \phi(F_i) = 1$, то $\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash G \Rightarrow \phi(G) = 1$

    И потому  $\phi(F_1 \and .. \and F_k \to G) = 1$.

    Так как интерпретация выбрана произвольно, формула является тавтологией.

  * Пусть $F_1 \and F_2 \and .. \and F_k \to G$ - тавтология и $\forall i \in \{1..k\} : \phi(F_i) = 1$.

    Тогда $\phi(F_1 \and..\and F_k) = 1$ и $\phi(F_1 \and..\and F_k \to G) = 1$, откуда $\phi(G) = 1$.

    Ввиду произвольности $\phi$, значит, $\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash G $

* * $¬(F_1 \and..\and F_k \to G) \equiv ¬(¬(F_1 \and..\and F_k) \or G) \equiv ¬¬(F_1 \and..\and F_k) \and ¬G \equiv F_1 \and..\and F_k \and ¬G$

    Поэтому, формула $F_1 \and F_2 \and .. \and F_k \to G$ будет тавтологией тогда и только тогда, когда формула $F_1 \and F_2 \and .. \and F_k \and ¬G$ будет противоречием. 

    Отсюда и из доказанного ранее следует, что $\{F_1, F_2, .., F_k\} \vDash G$ тогда и только тогда, если $ F_1 \and F_2 \and .. \and F_k \and ¬G$ - противоречие

## Исчисление высказываний

У нас есть язык формальной логики. Зафиксируем из него некоторое множество формул. Будем называть их **теоремами**.

Фиксируем некоторое множество функций, определенных на множестве всех формул, со значениями в это же множество. Будет называть их **правилами вывода**.

Если $\phi$ - правило вывода, а формула $q = \phi(F_1, F_2, .., F_k)$, то формулу $q$ называют **непосредственным следствием** формул $F_1, F_2, .., F_k$, полученным с помощью правила $\phi$.

> Обычно правила вывода пишут так: $\Large \frac{F_1, F_2, .., F_k}{q}$

### Аксиоматическая система

Это такая тройка:

* **Язык формальной логики**
* Некое подмножество из него (**аксиомы**)
* **Правила вывода** (функция которая по набору формул получает другую формулу)



Формула называется **выводимой** в данной аксиоматической системе, если:

* Она **аксиома**
* Она получена из выеденных формул по правилу вывода

Других выводимых формул нет.

Выводимая формула, несовпадающая с аксиомой, называется **формальной теоремой**.

Невозможность получить ложное утверждение из истины называется **непротиворечивостью** аксиоматической системы.

**Непротиворечивой системой** называется система, в которой нельзя вывести формулу и её отрицание.

Если всякая тавтология выводима, то система называется **полной**.



**Аксиоматическая система** или **исчисление логики высказываний** это систему с набором аксиом и правилами вывода, описанными ниже.

#### Аксиомы

1. $x_1 \to (x_2 \to x_1)$

   $(x_1 \to (x_2 \to x_3)) \to ((x_1 \to x_2) \to (x_1 \to x_3))$

2. $x_1 \and x_2 \to x_1$

   $x_1 \and x_2 \to x_2$

   $(x_1 \to x_2) \to ((x_1 \to x_3) \to (x_1 \to x_2 \and x^3))$

3. $x_1 \to x_1 \or x_2$

   $x_2 \to x_1 \or x_2$

   $(x_1 \to x_3) \to ((x_2 \to x_3) \to (x_1 \or x_2 \to x_3))$

4. $(x_1 \leftrightarrow x_2) \to (x_1 \to x_2)$

   $(x_1 \leftrightarrow x_2) \to (x_2 \to x_1)$

   $(x_1 \to x_2) \to ((x_2 \to x_1) \to (x_1 \leftrightarrow x_2))$

5. $x_1 \to ¬(¬x_1)$

   $¬(¬x_1) \to x_1$

   $(x_1 \to x_2) \to (¬x_2 \to ¬x_1)$

#### Правила вывода

1. **Правило подстановки**

   Пусть $F​$ и $G​$ - некоторые формулы. Если в записи $F​$ имеется литерал $x_n​$, то все вхождения этого символа в формулу $F​$ можно заменить на формулу $G​$.

   > Результат замены записывают так: $\large S^{x_n}_G(F)$
   >
   > А само правило замены: $\Large \frac{p, q, x_n}{S^{x_n}_G(F)}$

2. **Правило заключения (Modus Ponens)**

   $\Large \frac{F, F \to G}{G}$

